---
title: "Project GoInkyo07-note-Street-Avenue" #  
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア記事
topics: ["markdown"] # タグ。["markdown", "rust", "aws"]のように指定する
published: false # 公開設定（falseにすると下書き）
---

## 前回までのあらすじ

「素直に働きたくない、隠居したい」という想いからの妄想録。#1は、歩いて行ける大きなショピングモール、ノスタルジックな平屋、
時間の流れの自由さ、病院も近くにある安心そんな町の妄想譚である。#2では、なんでショッピングモール近いのか良いの？って話。

出典：私

# 「たんけん ぼくのまち」

「やあ、チョーさんだよ」

で始まる懐かしい教育番組。ちょっと私は世代を外れてる。懐かし番組リバイバルで見ている事が多い。
チョーさんもすでに68歳、高齢者とはいえメチャメチャ元気なのは素晴らしいと思いつつ、
私は隠居がしたい。隠居とは、引き籠りではない。普通に出歩くという認識の共有が必要である。

## たんけんしてみよう

まずは足元から。住所である。そもそも、ここは地名があった。だから今もその住所そのまま。

葛柵町 竹箕 2-10-25（仮称）
もともとは葛柵町 大字竹箕 5番（仮称）だったらしい。（※架空の住所です。）

そんなところに住んでる。元々居たわけじゃない、こういう隠居できるところに住みたかったから転居してきた。
同じような町がいくつか候補があったが、風景などでここに決めた。

竹箕2丁目には大体300～400人くらいの人がいる、これが皆老人といえる。
そもそも隠居用的な募集であったから、そうなるわな。ちなみに、竹箕自体は、4丁目まであって、1200人くらい住める区画である。こういう区画が、
ショッピングモールから等距離になるくらいに18の地名（竹箕とか坂棚とか）、各1丁目～4丁目～多くて6丁目として存在している。
つまり全体でみると20000人くらいの老人の住処である。しかも平屋ばっかりだから結構日当たりが良いし、見渡しも良い。空も大きい。

## じゃあ、表に出てみよう

外に出ると、基本は皆歩き。そもそも歩くだけで遠くもない場所で生活で完結できるのは大きい。中には足が少し弱ってシニアカーの人もいるが、
そもそもシニアカー需要がここでは大きいので、シニアカーもLuupみたいにレンタルできる仕組みが完成している。基本自転車は専用道路があるので、
皆そちらで走る。基本は、歩き、シニアカーのみ。だから家の周りは歩道のみとなる。

## 配達とかはどうしてるかって？

これは基本皆、足を使ってもらうしか無い。とはいえ、郵便物程度ならショッピングモールから放射状に伸びている道路の停車可能スペースに拠点となる自動車を置いて、
そこから歩く。もしくは歩道に最適化された電動キックボードみたいなの。ただし、重い配達物に関しては、シニアカーを改造したような、
荷台のみのシニアカーみたいなのもあるのでそれを利用してもらう。ちょっとスピード遅いけどね。そもそもそこまで急いでる人もいないし。

## つまり

基本が歩きにある街区なので、早くても6km/hが基準となる。これが隠居には優しい。ヒヤヒヤしながら歩かなくても良いのが嬉しい。
あと先程放射状の道路って書いたけど、これも途中から人工地盤みたいなところへ潜る道路で、基本歩行者と自動車は交差しない街づくりになってる。

## 自転車

意外と私たちに脅威なのが自転車である。思ったよりスピード出るのよ。ちなみに、スポーツタイプで25km/とか出るし、電動アシストでもほぼ20km/hは出る。
ここの区分けをしっかりしないとタラタラ歩けない。そこは考えたもので、放射道路の脇に専用の自転車道がしっかり作ってある。
しかもオランダの自転車道を参考にしたらしく、幅もしっかり取って、色もわかりやすい。段差もない。実はこれが緊急車両（救急、消防）の導線ともなる。

## 大きな道

大きな道が無いわけではない。ショッピングモールの搬入や、病院の搬入などもあるから。
これは町の中心のモールを対称に貫いてて、モールの駐車場の導線ともなる。大型トラックは、基本ここか、町の一番外の外環の大型道路しかほぼ侵入できない形になってる。
基本的にこの大型道路は人は渡れない。じゃあ、どうやって東西に行き来するのか。モールを通って東西は行き来する。
昔の駅ビルみたいなのがショッピングモールモールだと思うとわかりやすいかも。

## 内向きはモール、では外向きは？

中心に向かえばショッピングモールや、病院、その他施設が歩道で繋がってる。
じゃあ外周へ向かうと？どうなるのだろう。

## 外環道路

外へ向かうと私たちの住む区画を囲うように2車線の外環道路がある。そんなに広い道路じゃないから信号を渡るのも楽である。
大きい道路だと、青になって渡りだしたのに渡り終わる頃には点滅が終わりそうな自体が多いからである。
この外環道は、その道路の外に住む、モールの勤務者や介護職の方々、病院関係者、インフラを担う職員の方々のための道路という用途が大きい。
その外に彼らの住むエリアがある。当然、彼らは自動車も使うことも多いので、自動車の道路も必要となる。では、彼らがモールに入るには？となるのだが、
先程言った、モールを中心とした放射状の道路が生きてくる。ただ、私たちの区画には基本的に車は入れないので、区画の外かモールの駐車場を利用して貰う形にはなるのだけど。
…とはいえこの外環道からモールまで歩いても10分くらいと言ったところとはなる。

## 外環道の外側

さらに外へ向かってみよう。今日は散歩日和なんで、ちょっと遠出。
細い外環道の外は、先程言った通り、モール施設従事者が多く住むエリアである。
ここにはコンビニや、小規模スーパーなどもある、至って普通の町並みである。強いて言えばそこまで高い建物がない。
せいぜい2階建て。この辺りは行政が動いて景観として決めてるのかもしれない。

## 更に外側

歩いてると、若干広い道にでた。とはいえ、片側1車線の2車線より少し広いくらい。
この先は散歩ではよく来るけど、基本生活としてはあまり利用しないエリアである。
ここには、先程話した、モール従事者以外、つまり住居としてこの辺に住むために来た人たちのエリアになる。
周辺の都市に働きに出る人がメイン層である。…とはいえこちらも高い建物は見当たらない。ここも一般的な町並みである。
こちらに関してはモール従事者エリアと違うのは中規模スーパー、でも流石にモールの品揃えにはかなわない。
用途的には、さっと済ませるとき用みたいだ。土日はここの人たちがモールに遊びや買い物に来る。

## 更にその外側は？

かなり外れまで来た。この外側に、さらに大きな外環道である。
昔、見た東京の環状線みたいな大きな道路。もしかすると渡るのがギリギリな予感。
ちなみに、この道路が町中への放射状道路の起点になる。そしてモールまでつながる。物流はこの道路から南北の大幹線で進入となる。

# 全体でみるとこんな道路になってる

全体的なイメージとして、こんな感じをイメージしてもらえるといいかも。
モールを中心として、小さな環状道路2つとその外に大きな環状道路、モールからの放射状道路という構成になってるのである。
しかもモールから半径数百メートルは歩行者専用エリアとなるので、自動車は入れない。ただ、それに伴い自転車道は最初から整備されていて、広い自転車道がある。

道路の優先順位が便利だからではなく、安全からっぽいのである。歩行者道路が先にあって、自転車があって、自動車の道路。

そういう町を散歩は楽しい。というわけで、今日はここまで。大回りして迷子を楽しみながら家へ帰ろう。

## とはいえ…

個人の妄想なので、ツッコミが入ると甘い箇所が多々ある気もしなくもない。

でもね、こんな町に住みたいよね。


